Aloha ʻoe, ʻo Sarah koʻu inoa
He kumu aʻo noʻonoʻo wau a
hauʻoli nui wau i ka loaʻa ʻana o Kristina me mākou i kēia lā ʻo
ia ka mea nāna i hoʻokumu i koʻu awāwa
Aloha ʻoluʻolu ke ʻike iā ʻoe
a me Kristina hiki iā ʻoe ke hoʻomaka me kahi
liʻiliʻi wale nō.  mau minuke o ka hoʻolauna ʻana iā ʻoe iho a
ʻo wai ʻoe maikaʻi, aloha nā mea a pau no laila ʻae
saurus he mea hoʻokumu au i koʻu wahi moe
a ʻo kēia kaʻu ʻōlelo
hoʻolauna kaulana loa no ka mea
ʻo ia ka hui a mākou i hoʻomaka ai
me kaʻu kāne 15 mau makahiki i hala.  mine
Valley's kekahi o nā
kula alakaʻi o ka Hoʻonaʻauao inā hiki iaʻu ke ʻōlelo
no laila ke hoʻāʻo nei mākou e hoʻopiha i nā āpau i waiho ʻia e
ka hoʻonaʻauao kūlana i ko mākou
ʻike i ke ʻano o ka noho ʻana i ke ola me ka hauʻoli
a me ka hoʻokō ʻana a me ke ʻano kupaianaha no laila ke lawe nei mākou
i ka ʻike e
pono ai nā kānaka.  ke ola nei i ka hoʻokō ʻana i nā
ola i ka poʻe no laila ʻo ia kekahi
ʻaoʻao akā he wahine hoʻi wau i
kēia makahiki,
ʻoi aku ka nui o ka waiwai ma mua o nā mea
āpau.  he mau makahiki ʻino a he kumu nō hoʻi i
kēia manawa he makuahine wau no nā
keiki ʻelua a ma luna o ia
mea he philanthropist wau he mea maʻi i kēlā mele ʻaʻole
wau i manaʻo pēlā a he kanaka multi-faceted
no laila he
hoʻolauna pōkole ʻo ia ke kani maoli.
nani a he aha kāu papahana makemake i
kēia manawa he aha kāu mea i manaʻo nui ai
a makemake nui paha i kēia manawa i kēia
manawa no laila ke manaʻo nei au i koʻu ʻike ʻana i ka
makahiki i hala aku nei ʻaʻole hiki iā ʻoe ke
koho e lilo a ʻaʻole ʻoe e lilo iā ʻoe iho
akā naʻe ka hapa nui o nā  He ʻano
liʻiliʻi ka poʻe me nā aniani me ka nui o
nā papa ma luna o kā mākou waiwai no laila ʻo koʻu
makemake i kēia manawa ʻo ka lawe ʻana i
ka ʻōlelo a me ka ʻike maoli a me
ka ʻike e pono ai ka poʻe e hoʻomaka i ka
ʻili ʻana i kēlā mau ʻili aniani a ke
hoʻāʻo nei au e ʻike.  ʻO ke kumu nui o ka
mea
maoli a manaʻoʻiʻo ʻoe he mea kēia
a mākou e pono ai a he
mea e hoʻohuli maoli ai iā ʻoe
i ka hoʻokō ʻana.
Ua palekana mākou no ka mea ua hoʻopaʻi ʻia mākou
no ko mākou ʻano a no
laila ua aʻo mākou e kau i kēlā mau pā i loko o
kēlā poʻe a manaʻo wau
he mea koʻikoʻi kēia i kēia manawa ʻo ke
aʻo ʻana a me ka hōʻike ʻana i nā poʻe i
ko lākou ʻano maoli.  ʻO kā lākou ʻoiaʻiʻo maoli a me
ko lākou ola a me kā lākou hana a ma nā ʻano āpau
o ko lākou ola a me ko mākou
ʻohana ko mākou mau mākua a ke manaʻo nei wau ʻo kēlā
makaʻu i ka hoʻomāinoino a i ʻole ka hōʻemi ʻana no ka
puka ʻana mai ko mākou ʻano a me ko
mākou ʻano maoli.
hope a ʻoi loa wau ʻike wau e kamaʻilio ʻoe e
pili ana i nā wahine a me kahi alakaʻi wahine no laila makemake
wau e kamaʻilio e pili ana i kēia me ʻoe
no koʻu manaʻo ʻo nā wahine ʻoi aku ka nui o kā mākou
aʻo ʻana iā mākou iho ua
aʻo mākou e lilo i kēlā kaikamahine maikaʻi kēlā
ʻano noho.  i loko o kahi pahu a ʻike ʻoe
i ko mākou wahi a no laila he aha kā mākou e hana ai e
haʻalele i kēlā e like me pehea mākou e
kōkua maoli ai a paipai i nā poʻe e ʻike iā ʻoe e
puka mai i ko lākou ʻoiaʻiʻo maoli
a hāʻawi iā lākou i nā mea hana e komo pono ai i kēlā
wahi  E ʻōlelo wau  ʻO ia ke kumu i
kapa ʻia ai ʻo ia ka paradox o nā
masks no ka mea maʻamau mākou i kēia
evolutionary pono e komo a
makaʻu mākou e haʻalele a ʻaʻole paha e like me ka
ʻike ʻoe i kipaku ʻia mai ka ʻohana
no laila ʻo kā mākou ʻano evolutionary no laila.
ʻOiaʻiʻo, ʻo ka manaʻo ʻaʻole wau e ʻae
ʻia e hōʻole ʻia iaʻu
he hohonu a ikaika loa no ka mea
ma o ka evolution ʻo ia ka
nīnau o ke ola a me ka make ʻo ia ke kumu i
kekahi manawa ke makemake mākou
i kahi mea makaʻu nui mākou.  ʻO kēlā hōʻole ʻana me he mea lā
e kokoke ana mākou e make i ka ʻoiaʻiʻo, ʻo ko mākou ʻike maʻamau e
ʻike iā mākou ʻoiaʻiʻo
ʻaʻole ʻoe e make no ka mea
ʻaʻole ʻōlelo kekahi iā ʻoe akā ma muli o kēlā makaʻu
e kau mākou no ka
mea hopohopo mākou  inā ʻike ka poʻe iā
mākou i ko mākou ʻano ʻaʻole lākou e ʻae
mai iā mākou a ʻōlelo wale ʻoe
ua hoʻāʻo ka wahine e hoʻokomo i ka pahu, ʻo
ia ka mea a mākou e hilahila ai, ʻo ia
nō ka like o nā kāne a me nā wahine akā ʻo
ke kumu no ka hilahila.  ʻo ka
hapa nui o nā wahine  ir perfectionist no laila ua loaʻa iā mākou
ke kiʻi o ke ʻano o ka wahine
maikaʻi ʻo ia he kāne maikaʻi ʻo ia he nani ʻo ia ma ke ʻano he
wahine ʻoiaʻiʻo ʻo ia ʻike ʻoe i ka hihiʻo
a me ka ambitious a hoʻokō ʻo ia i nā
mea no laila pono mākou e lilo i
superwoman e hana ana i ʻelua mau manawa a inā mākou
'  ʻaʻole kūpono i kēlā kiʻi kūpono loa mākou e
hilahila ai a ʻo ka manaʻo o ka hilahila kekahi o
nā haʻahaʻa haʻahaʻa loa i hiki ke ola ʻo
ia kekahi o nā manaʻo luku loa
no nā kāne e
like maoli nō ka mea wale nō ke
hilahila inā ʻaʻole lākou e nānā.  ikaika no laila no
lākou he nāwaliwali ia no mākou no nā wahine he
ʻano kīnā ʻole i kona nāwaliwali akā ʻo ka
mea nui, ua like ia inā ʻaʻole mākou i
kūpono i kekahi kiʻi no laila no ka mea
, ʻaʻole kūpono ko mākou ʻike ponoʻī iā mākou iho
i ke kiʻi o ka hemolele
no ka mea mākou  Loaʻa iā mākou kahi pae kiʻekiʻe no
mākou iho ʻaʻole mākou e aʻa e hōʻike i
ko mākou ʻano pono mākou e peʻe ma hope o ka
mask pono mākou e kau iā ia ma kahi ʻaoʻao maikaʻi aʻe
no laila he mea kūlohelohe maoli nō ka
nīnau o ke ola a me ka de.  ath no mākou,
makaʻu nui mākou i ka hōʻike ʻana
e like me kou ʻike no ka mea ʻo ia ka hōʻole ʻana
a ʻo ia hoʻi ka make akā no ke aha wau i ʻōlelo ai he
paradox aia kēia
mea ʻōlelo hoʻopā nani a me nā psychologists makemake wau e
kuhikuhi iā ia Brennan mai Brenda brown
a ʻo ia.  ua noiʻi ʻo ia i ka poʻe
i manaʻo ikaika loa i ka pilina
me kā lākou poʻe aloha a ʻōlelo ʻo ia
aia ʻekolu mau mea e manaʻo ai kēia
poʻe i ka pili ʻana a ʻo ka mea
helu ʻekahi ʻo ia ka manaʻo
he pono ke aloha ʻia lākou
e like me ko lākou ʻano.  ʻAʻole pono lākou i ke aloha i ka
ʻoiaʻiʻo ua aloha lākou a pono lākou i
ke aloha ma ke ʻano o lākou ʻo ka lua o ka
mea i loaʻa iā lākou ka wiwo ʻole ʻaʻole i
loaʻa ka wiwo ʻole e ʻaʻa maoli lākou e
hōʻike i ko lākou ʻano maoli no laila me ka ʻole o ka
masks a me ke kolu.  ʻO kekahi ka wiwo ʻole
i loaʻa i ka wiwo ʻole e
lilo i mea palupalu a ʻo ia hoʻi ka hōʻike ʻana
me ka ʻike ʻole i ka hopena o
ka honua no laila ʻo ka paradox ke kau nei
mākou i nā masks e lilo ai.  like
akā hōʻike mai ka noiʻi e makemake ʻia
ʻaʻole mākou e loaʻa nā masks no laila
ʻo ia ka manaʻo o kēia mea holoʻokoʻa
akā pehea mākou e hana ai
e hoʻomaka me kekahi mau akamai i koʻu
manaʻo e haʻi aku wau iā lākou.
ʻAʻole e komo hohonu i loko o ia manawa no laila ʻo ka
mea helu ʻekahi ka ʻike a me ka
ʻike no laila ke ola nei i ke ola me ka
noʻonoʻo no ka mea hana mākou i nā mea he nui
ma ka autopilot a me nā masks a me nā kuleana
a me nā paia he nani loa kēia
mai ka māhele o autopilot ʻo ia.
ʻoiaʻiʻo, hiki ke hoʻomaopopo ʻia no ka mea
e holo pinepine ana nā manaʻo ma ka autopilot a
huli pinepine iā lākou i nīnau ʻia he pane maoli nō
ia i kekahi kūlana ʻo ke
akamai ʻē aʻe ʻo ia kaʻu kapa ʻia ʻo open
dialog he ʻano hana holoʻokoʻa i haʻi ʻia e
kekahi o kā mākou kumu i ka heluhelu noʻonoʻo akā
makemake nui wau i ka.  philosophy ma hope o ia
mea, ʻo ia ka ʻoiaʻiʻo a me ka ʻoiaʻiʻo a me
ka hiki ke kamaʻilio maoli iā
ʻoe iho e kamaʻilio i kou ʻano a
me kāu makemake me ka honua o waho a
me ʻoe iho a laila paha
e hoʻomau i ka hana a
he mau mākau ʻē aʻe mākou e pono ai
e like me kāu e ʻike ai e pili ana i nā manaʻo maikaʻi ʻole
no ka mea e puka mai ana ia i loko o
ke kaʻina hana a ʻae ʻo nā mea ʻehā
ka maʻamau o ka noʻonoʻo ka
kamaʻilio ākea ka wiwo ʻole a  ʻO ka ʻike e
hana ai e hiki mai ana ma ke ala mm-hmm
ʻO wau ke manaʻo nei inā ʻaʻole
ʻae ʻia mākou e lilo iā mākou iho e
kumu ia i kahi pilikia a hoʻopilikia iā
mākou a manaʻo mākou he ʻoi aku ia
ma kahi pae maʻalahi.  ʻike ʻole a ʻoi
aku hoʻi no nā alakaʻi o nā
hui inā ʻaʻole lākou i pili
iā lākou iho a manaʻo lākou he pono e
kau i kēia mea kaua o ka ikaika a
lawe i nā kuleana āpau a
ʻike lākou i nā pane
inā ʻoe e lawe mau ana i kēlā pae.  ʻO ke
koʻikoʻi a
i ʻole ka ʻoiaʻiʻo ʻole, manaʻo wau he kaumaha ia i ka
hui holoʻokoʻa Manaʻo wau manaʻo wau ua
manaʻo nā lālā o kāu hui a ʻike ʻoe ke kumu i
kēia pae o ka dissonance
ma kekahi pae a manaʻo wau he
mana nui.  a hiki i ka hiki ke
hoʻokuʻu i ke koʻikoʻi ke puka mai kahi alakaʻi
a koho e lilo i mea palupalu i ka wā e pili
ana i ka ʻepekema ʻaʻole ʻoe
i ʻoiaʻiʻo maoli me ʻoe iho ʻo ke kaumaha ma
laila no ka mea ke
kaumaha nei mākou i kaʻu mea i ʻike ai i loko oʻu iho.
ʻO ka ʻike ka seinem hoʻokahi, ʻo ia ka
hoʻomaka ʻana e nalowale i ka fuse a me ka
hoʻoikaika ʻana e hana i ka mea kūpono
, ʻoi aku ia e like me ka
pōʻaiapili perfectionist a i ʻole kēia
ʻike ʻoe i ka wā e hana pono ai
ʻoe i nā mea āpau a me kou
ola a i ʻole.  ʻoihana a i ʻole ka mea i manaʻo ʻia
e ka puke akā ua nalowale kekahi mea
inā ʻaʻole lawa ke ahi no laila ʻaʻole kēia
he hōʻailona helu ʻekahi ʻaʻole ʻoe
i pili maoli iā ʻoe iho a ʻo
kahi hōʻailona hōʻike ʻē aʻe ke ʻike ʻoe i
nā manaʻo āu e manaʻo ai i nā manaʻo.
i kou manaʻo he hewa no laila e
manaʻo ʻoe i kekahi mea a noʻonoʻo ʻoe ʻaʻole akā ʻaʻole wau
e manaʻo e
like me kou hoʻokō ʻana i kahi hana e
ʻōlelo kāua hana a hele paha i kahi mea a ka
hui holoʻokoʻa.
ʻaʻole ʻoe i ʻike i ka hauʻoli āu i
manaʻo ai e manaʻo ai ʻoe a i ʻole ka
ʻoluʻolu a manaʻo ʻoe iā ʻoe iho
akā ʻaʻole wau e manaʻo e like me ka hauʻoli nui ʻana o mākou
a pau i
ka manawa e hoʻomaka ai ʻoe e haʻi iā
ʻoe iho pono wau.  'A'ole e mana'o e pili ana
kēia i ka mana'o he hewa
kēia no'ono'o he hō'ailona ikaika loa
kēia 'a'ole 'oe 'a'ole 'oe e '
ike ana i kou 'ano maoli
ke ho'ohaunaele nei 'oe i
kekahi mea a ke pā'ani nei 'oe i ke 'ano o ka ha'i.
ka poʻe
e manaʻo mai iā ʻoe akā ʻaʻole ka mea
nui iā ʻoe a ke ʻae nei au
e pilikia nui ka ʻoihana akā
e pilikia nā pilina i
kāu mau keiki a i kāu kāne a i kāu
mau hoaaloha no ka mea ʻoiaʻiʻo hiki iā mākou
ke lilo i mea pono i ka honua inā
hauʻoli mākou a hauʻoli a hoʻokō
inā ʻaʻole mākou e launa pū me
aʻu, ʻo kaʻu manaʻo me ia he
mea paʻakikī ke hana i ka hopena ke hele ʻole mākou
mai kēlā wahi o ka hauʻoli a me ka
makemake maoli.  I t  ʻO ia ka mea a mākou e
hoʻokaʻawale ai, ʻo ia ka manaʻo hohonu hohonu
a pili i ko mākou mau
manaʻo a
me ka hoʻopili ʻia ʻana o nā mea a pau
i loko o mākou iho a hiki iā mākou ke
hōʻike i kēlā ʻano no ka mea ke manaʻo nei au he
mea hiki ʻole ke manaʻo i ke kaumaha.
ke aloha i ka manawa like a i ʻole ke kaumaha a me ka hauʻoli
ʻike ʻoe inā ʻoe inā ʻoe e
kaumaha ana, lilo ia i
mea hana a i ʻole i ʻoi aku ka
paʻakikī o ka hōʻike ʻana i kou aloha no ka mea ʻo
ke ʻano o ke kaumaha e hoʻopaʻa iā mākou i loko o ia mea e
paʻakikī ai mākou a hoʻokomo iā mākou.  ma ka haʻahaʻa haʻahaʻa
haʻahaʻa e like me ka manaʻo ʻana i nā manaʻo maikaʻi ʻole
e like me ka hilahila a no laila inā hiki
iā mākou ke hoʻopili me kēlā mau
manaʻo hohonu a pili pū me lākou a ʻaʻole
e hana hewa iā lākou aʻu e manaʻo nei ʻo
Christina he aha kou manaʻo no kēlā
manaʻo wau.  aia kekahi mau moʻomeheu a me
nā wahi kahi i ʻae ʻole ʻia ai mākou e
hoʻopili i kēlā mau manaʻo hohonu a paʻa
loa lākou a
ʻaʻole mākou i laila i kekahi manawa
ʻaʻole ʻike ka poʻe i ko lākou ʻano.  e pili ana ia
mea no ka mea ua ikaika loa kēlā hoʻonohonoho ʻana
i ko lākou noʻonoʻo e pili ana i kā lākou mea e
hana ai ʻaʻole lākou i laila
ʻaʻole maikaʻi ka pili
ʻana ʻaʻole maikaʻi ke kāohi nei kekahi
mau moʻomeheu iā ia akā ʻaʻole ka pilikia
i kēlā like.  ke aʻo nei mākou i kā mākou mau keiki e
kāohi i ko lākou mau manaʻo i ka wā
he haumāna ke keiki no laila ʻike ʻoe i ka hewa e huki iā
ʻoe iho, maikaʻi loa mākou e
hoʻokuʻu i nā manaʻo o nā poʻe ʻē aʻe mai
ka wā kamaliʻi loa no laila
ʻaʻole aʻo nā keiki he olakino lākou ke
ala olakino  pehea e hana ai me ka
naʻau a ke ʻōlelo aku nei
au ʻaʻole i aʻo pono ʻia mākou i ke kula pehea e
hana ai i nā manaʻo e ʻōlelo hou wau e puhi
a puni no ka mea makemake wau iā ia ʻoiai aia i loko o
nā manaʻo aia kekahi
mea kākau nani e kamaʻilio wau akā ʻo wai
lākou ʻo Brown.  ʻōlelo mākou ʻo nā keiki a
lākou i hānau ʻia ua paʻakikī no ka ʻeha e
like me nā keiki a mākou i hānau ai i paʻakikī no ka
ʻeha a ʻaʻole ia he
mea kupanaha no ka mea ʻo ka nui o nā neʻe mua he
ʻoiaʻiʻo.  ʻAʻole ʻoluʻolu a i ʻole ko lākou mau
manaʻo āu e makemake ai e haʻahaʻa a ʻo ka
manaʻo mua wale nō e
makemake ai nā mea āpau e hauʻoli nui
akā ʻaʻole hauʻoli ka hapa nui o lākou no laila ua
paʻakikī mākou no ka ʻeha akā he aha ka mea i
loaʻa i nā mākua kēia makemake  no ka
pale ʻana i nā keiki mai ka hana ʻana i ka
wā e ʻeha ai kā mākou mau keiki
e hoʻokuʻu paha mākou iā ia a i ʻole e hoʻāʻo mākou e hoʻohuli
iā lākou i kahi mea ʻē aʻe a i ʻole e hoʻāʻo mākou e
hoʻoponopono i kā lākou mau pilikia no lākou no laila he
hiʻohiʻona maʻalahi mai koʻu ola ponoʻī a ʻike ʻoe ua
ʻike wau i kēlā ʻoihana.
ʻOiaʻiʻo nō ka poʻe no ka mea he maʻalahi ka
pili ʻana iā ʻoe i ke ʻano o ke ola o kēlā me kēia lā
no laila ua hele au i loko
o ka lumi moe o kaʻu mau
keiki a ʻike wau e uwē ana kaʻu keiki 11 makahiki a nīnau wau iā ia
i ka hewa a ʻōlelo ʻo ia ua
poina ʻo ia e hana.  ʻO kekahi mau haʻawina home i hoʻopaʻa ʻia
i ka lā aʻe a ua lohi no laila
ʻaʻole hiki iā ia ke hopu hou i nā keiki ʻē aʻe e
hilinaʻi ana i ia mea no laila ua maopopo iaʻu i
mua o mākou ka poʻe ulu ʻaʻole ia
he mea nui akā no kahi keiki o 11 mau makahiki.
He mea nui loa ia no ka mea he makau, he
hoohaahaa ia, he mea maopopo ole, he
mea ia e ike pinepine ole ia mai
ai ko'u manao mua
, mai hopohopo oe e hiamoe, e kahea aku au i ke
kumu e wehewehe mai nei makou i hele mai nei mai kahi
huakai mai oe.  ʻAʻohe manawa āu e ʻike ai he
manawa kūpono e hana ai au i kēlā akā ua
ʻike wau inā e hana wau
e hoʻoponopono wau i ka pilikia no kaʻu keiki
akā pono kaʻu keiki e hele i kāna
ʻike ponoʻī no laila ʻo ka mea maikaʻi loa.  ʻO ka
makuahine e hiki iaʻu ke hana, ʻo ia ke hāʻawi maoli iā
ia i kekahi ʻano kākoʻo i ka hoʻoponopono ʻana i
kēia ʻike maikaʻi ʻole i ke ala maikaʻi loa e hiki ai iaʻu
ke kōkua iā ia e hoʻoponopono ai akā e kū mau ana
i nā hopena o ka mea i
hana ʻia no laila ua kamaʻilio mākou ua
hele ʻo ia i ke kula.  ʻO ka lā aʻe, makaʻu
mau ʻo ia i hoʻi mai ʻoiai
ua hoʻoholo ʻia nā mea a pau ua
maikaʻi nā mea āpau akā ʻo ia
kahi kūlana maʻamau i loaʻa i
kā mākou pane ʻana e ʻae mai iaʻu e kōkua iā ʻoe a i ʻole
kaʻu mea aloha ʻoi aku ka maikaʻi a ke hele nei wau e kōkua iā ʻoe.
ʻAʻole ʻoe e manaʻo i ka ʻeha aʻu e hoʻoponopono ai i
kou pilikia e lele wau i kēlā
a ʻaʻole ia e pili ana i nā keiki wale nō,
e ʻōlelo mākou i nā mākua a pau e loaʻa ana ka
pilikia a i ʻole nā ​​hoaaloha kahiko makemake mākou e hele e
kōkua iā lākou a i kekahi manawa ke ʻike mākou.  E hoʻomau i ka
hana ʻana e loaʻa ana ka
ʻike like i ka poʻe a mākou e wehe hou ai
no ka mea pono lākou e aʻo i
kekahi mea no ke aha wau e kamaʻilio ai i ka
wai no ka mea ʻaʻole ʻike kā mākou mau keiki i ka
hana ʻana i ka makaʻu
me ka huhū.  me ka
hoʻohaʻahaʻa me ka hoʻohaʻahaʻa ʻaʻole lākou no ka mea
ke hoʻāʻo nei mākou e pale iā lākou mai kēlā mau
manaʻo ma mua o ke kōkua ʻana iā lākou e
hoʻoponopono i kēlā mau manaʻo e hoʻāʻo mākou e ʻoki
iā lākou a hiki i kahi e ulu ai mākou
i kahi ʻano makua
me ka manaʻoʻiʻo ʻo ia.  hiki ke ola i
kou ola i loko o nā papa inoa aloha mau loa a me ka hauʻoli
a me nā pi a ʻaʻole loa e pane i kekahi mea
a hiki i ka loaʻa ʻana o nā puke ma
nā papa e ʻōlelo ʻoe ua ʻike ʻoe i nā manaʻo wili
a ke ʻōlelo nei au i ko lākou mau inoa
ʻoi aku ka maikaʻi o ka pilina.
ʻAʻole maopopo iaʻu inā ʻo ia kāu puke
makemake maoli ka poʻe e manaʻo ʻole i hele mai lākou
i kēia ola makemake ʻole e manaʻo
ʻole, inā makemake ʻoe e kāohi i
kou mau manaʻo ʻeha
, ʻaʻole ia e hana e like me ka hoʻopau ʻia ʻana o nā manaʻo.
inā
ʻoe e kāohi i ka leʻaleʻa,
ʻaʻole wau makemake e
kāhea i nā manaʻo maikaʻi a
maikaʻi ʻole akā inā makemake ʻoe e loaʻa.  ʻO nā
manaʻo āu e makemake ai ʻoi aku ka laulā ʻae ʻo
ia ka laulā o ka manaʻo aʻu i noho ai a hiki i
40 a hiki i koʻu ʻike ʻana aia kahi
waiwai holoʻokoʻa o ka ʻike pehea e hana ai i
kēlā a pehea e loaʻa ai ka maikaʻi mai ia mea
a pehea e hoʻōki ai i ka makaʻu i kēlā
no ka mea  ʻO ia ke kumu i hele mai ai mākou ma kēia
honua honua e ʻike i ke ola a ʻaʻole
i ka semi-make ma mua o ko mākou make
ʻana ʻoiaʻiʻo ʻo wau ke manaʻo nei au he mea hoʻopā maoli kēia.
ʻO ke kaumaha ka pono o
ka ho'ōla a me ka hoʻomohala ʻana a me ka
hōʻike ʻana iā mākou iho i hiki ke
hoʻopili me ko lākou mau manaʻo me ka
palekana e launa pū me lākou
a manaʻo wau he ikaika ka manaʻo i ka
neʻe ʻana a hiki iā mākou ke loaʻa ka
ʻike he nui mai kā mākou  nā manaʻo ke
haʻi mai nei lākou iā mākou i kekahi mea e kamaʻilio mau ana
iā mākou a ʻo kahi mea aʻu e
makemake nui ai ʻo ia hoʻi me ka
noʻonoʻo ʻana a me ka hoʻomaʻamaʻa ʻana i ka
noʻonoʻo ʻana no ka mea manaʻo pinepine wau i ka
noʻonoʻo ʻana a me nā kaiāulu ʻuhane
kokoke i kēia kaʻe ʻana o nā
manaʻo a e pili ana i ka transcending i
kou mau manaʻo.  a i ʻole e ʻike i kou mau manaʻo i
hiki ai iā ʻoe ke hele i kahi ʻē aʻe e hele ai i kahi
ʻoi aku ka maikaʻi a aia ka
manaʻo nui i ka manaʻo maikaʻi
āu e hoʻoulu
nei ʻaʻole ʻaʻohe lumi e komo hohonu i
ka manaʻo maikaʻi ʻole a inā ʻoe  ʻike i
ka hana ʻino a me ke kaua a
me ka hoʻokaʻawale ʻana o kā mākou ʻano kanaka
no laila ka nui o ia mau mea mai
nā kāne ʻaʻole.  hiki iā lākou ke hoʻohui me ko lākou mau
manaʻo a i ʻole i nā wahine pū kekahi, ua like ia me ka
nele o ka ʻae a me ka nele o
nā kumuwaiwai e komo hohonu i loko o ko mākou mau manaʻo
a laila e loaʻa i kēlā hiki ke hōʻike i
ko mākou hopohopo i ka nāwaliwali o
mākou iho me ka hoʻoweliweli ʻole ʻia ma
ke kula a hoʻopaʻi ʻia.  no ka mea ʻo wai mākou no
laila ke manaʻo wale nei au he mea
nui loa kēia i loaʻa iā mākou kēia wahi e
kamaʻilio ai e pili ana i nā manaʻo maikaʻi ʻole a iā
ʻoe ʻaʻole ka ʻino ʻike ʻoe i nā manaʻo ʻeleʻele āu i
ʻike ai makemake wau e haʻi aku iā Ken
Wilber ma aneʻi no kāna ʻōlelo ʻana.  i kā mākou
ʻimi ʻana a ʻoiaʻiʻo hoʻi au
i ka hoʻopaʻa ʻana ʻaʻole ia he ʻōlelo pololei akā ke
nānā nui nei mākou i ka mālamalama i ka hauʻoli i ka
mea a mākou e kapa ai he maikaʻi ka
mea a mākou e hoʻopoina nei i hoʻokahi ʻoiaʻiʻo maʻalahi
ʻo nā mea a pau mai kahi
kumu like.  ʻO ke ala o ka mālamalama mai kēlā
kumu mai ka pōʻeleʻele mai kēlā kumu
no laila inā mākou e nānā iā ia mai kēlā ʻaoʻao
, ʻaʻole pono mākou e noʻonoʻo maoli i ka mea
e hana nei ma ke ʻano o kou ʻike i ko mākou
manaʻo a ʻaʻole wau.
ʻAʻole makemake mākou i ka hoʻokolokolo ʻana i nā manaʻo ma kekahi ʻano no ka mea ʻaʻole lākou he mea maikaʻi
kekahi mea maikaʻi ʻole i kekahi manawa manaʻo mākou
nostalgic a manaʻo paha e like me ka
manaʻo polū pololei a i ʻole ka hui pū ʻana o
ke kaumaha akā hauʻoli mākou.
e pale aku i ke aloha no ka
mea makaʻu lākou no laila ʻo ka
mea aia a ma ʻaneʻi e kuhikuhi wau i
kēia kumu ʻē aʻe aʻu i aloha nui ai i nā
pōpoki ʻē aʻe no ka mea ʻo Susan David kekahi
psychologists inā inā e hoʻolohe mai nā poʻe e
paipai nui wau i kāna hana no laila ʻōlelo ʻo ia.
aia kekahi
mau manaʻo a mākou e makemake ai e hōʻemi a he mau manaʻo a mākou e makemake ai e
emi iho a ʻaʻole ia he binary loa
ʻike ʻoe ʻaʻole like ka makemake o nā mea a pau i ke aloha
a makemake nā mea a pau i ka hauʻoli a ʻaʻohe kanaka makemake i ka
huhū a i ʻole ka makaʻu i kekahi manawa inā
ua hohonu ʻoe i ka hilahila.  a ʻo ke kaumaha a me ka
huhū paha e like me ka manaʻo hōʻoluʻolu
i kekahi manawa, ʻo ke
aloha ʻekolu paha ʻoe i kēia mau mea kānalua
loa no ka nui o ka poʻe makemake i
kekahi ʻano aloha.  ʻaʻole
ʻē aʻe ka mea aʻu e hoʻāʻo nei e ʻōlelo,
aia mākou i kēia mau pilikia ʻelua i
ke kanaka no ka mea ʻo ka hapa nui ʻaʻole
i haʻi ʻia iā mākou e hoʻopiʻi ʻia ka hilinaʻi i kā mākou
manaʻo a ʻo ka lua o ka mea
ʻaʻole mākou maopopo i ka piha.  spectrum
o ka mea hiki iā mākou ke manaʻo ke ʻōlelo nei mākou ʻōlelo
maʻamau huaʻōlelo maʻamau Ua kaumaha
wau a i ʻole ʻoluʻolu wau akā ʻaʻole mākou e komo i
loko o ia mea ke huhū nei wau akā he
nui nā ʻano ʻokoʻa like ʻole o ka huhū
aia ka huhū aia ka huhū aia ka
huhū a
mākou  Mai komo i loko o kēlā ʻano o
kēlā mau manaʻo a hoʻomaʻamaʻa mākou iā ia a hiki
i kahi ʻike ʻole i ke ʻano o ka hana
ʻana i kēlā mea a me kāu mea i ʻōlelo ai ʻo
ka hele ʻana i ka ʻuhane he
manaʻo maʻalahi ia o ka coping
mechanisms i ʻike ʻia ma ka
psychology.  no nā haneli mau makahiki ma ka liʻiliʻi loa
a ʻo ka hapa nui o lākou he maʻi maikaʻi
ʻole no ka mea ʻaʻole ʻae nā neʻe i ka wā e ikaika ana lākou
i ka neʻe ʻana e ulu ana lākou i ka
manawa holoʻokoʻa akā inā ʻaʻole ʻoe e hana
pono iā lākou, ʻaʻole e hoʻāʻo.
no ka mea ke ho'āʻo ʻoe e hoʻohuli hou i kāu
neʻe a i ʻole ka trance e hoʻololi iā ia me ka ʻole o ka
hana ʻana iā ia e hoʻololi iā ia i
mea ʻē aʻe, ʻo ia kekahi o
nā hana coping he nui
āu e ʻike ai i
backfire no laila ʻae he nui ka
naʻaupō.  Ke kāhea nei ʻo ia i ka
Society no ka mea
ʻaʻohe papa a ʻike ʻoe ʻaʻohe
kuʻuna e aʻo mai iā mākou pehea e hana ai
i kēlā ʻoiaʻiʻo a mālama ia iā mākou
ma luna o ka pae mask a
manaʻo wau he mea koʻikoʻi loa mākou.
Ke hoʻopili nei mākou i nā mākua
no ka mea ʻo ka mea aʻu i ʻike ai a hele mai wau mai kahi
ʻohana ʻĀsia a ma ka moʻomeheu ʻAsia
ʻaʻole mākou e hōʻike i ka naʻau ke ʻole
he huhū huhū maʻemaʻe mai
ka moʻomeheu Korea a no laila e like me ka
home e hiki ai iā ʻoe.  hiki iā ʻoe ke hana i loko o kahi
ākea haiki loa āu e ʻike ai
inā ʻoe e hōʻike i kahi manaʻo i ʻoi
aku ma mua o ka pae hōʻoluʻolu o ka makua
e hoʻopaʻi ʻia ʻoe
a e pani ʻia ʻoe a
ʻōlelo ʻia e hele i kou lumi a
ʻaʻole ʻoe e loaʻa ʻaʻole hiki iā ʻoe ke komo i kēia
mau pae ʻē aʻe a ʻo kou ʻano manaʻo wau he
mea pono mākou e hele i nā mākua
a ʻōlelo aku i nā mākua a
aʻo iā lākou ma  ʻo ia ka hele ʻana ma waho o kēia mau
pae a i ʻole kēia mau wahi haiki loa
i ʻae ʻia mākou e hana i loko
akā ʻike ʻoe i nā mea ʻē aʻe
no ka mea aia nō ka hoʻopaʻi
akā ʻo ka mea e hilahila
mākou a ʻo mākou ka poʻe mua.  e hoʻopaʻi iā
mākou iho no ka mea ʻike ʻoe ke hana nei au i
kahi mea a koʻu mau mākua makemake ʻole
ʻo ia hoʻi ua hewa kekahi mea
iaʻu a no laila ke ʻeha nei au a ʻo ka pilikia
o kēlā hilahila
maikaʻi loa he manaʻo maikaʻi ʻole akā ʻo kekahi o nā
ʻO nā hewa nui loa ʻaʻole i manaʻo ʻia e ke kanaka, ʻaʻole
mākou e manaʻo ʻino a i ʻole nā ​​​​manaʻo maikaʻi ʻole ke manaʻo nei mākou i ka
manaʻo ʻana i kēlā manaʻo ʻae
ʻo ia ka mea ʻino loa no ka
mea ʻaʻole i like ka
luku ʻana i ka manaʻo e like me ka noʻonoʻo ʻole pehea e
hiki ai iaʻu ke manaʻo.  pēlā inā he
kanaka naʻauao ʻoe a ʻaʻole ʻoe makemake i
kekahi e manaʻo ʻoe ʻaʻole
makemake ʻoe i kekahi e
ʻoi aku ka ʻino o kou manaʻo i kēlā manaʻo he
ʻoiaʻiʻo inā e hana hewa mākou iā mākou iho
no ka hilahila a me au.  e noʻonoʻo i ka hilahila a me ka
hewa a me kēia mau manaʻo haʻahaʻa haʻahaʻa haʻahaʻa
loa
lākou a pau mai ka hoʻonohonoho ʻana a
ua aʻo ʻia lākou a pau ʻike ʻoe ʻaʻole mākou i
hele mai i kēia ao me ka hilahila
ʻo wai mākou e aʻo ai pehea e hilahila
ai iaʻu.  Me he mea lā inā hiki iā ʻoe ke aʻo pehea e
hilahila ai hiki iā ʻoe ke haʻalele iā ia
a hoʻomaopopo ʻo ia
ka manaʻo i hoʻopaʻa ʻia akā ʻaʻole ʻoe i
ʻike he ʻoiaʻiʻo ia akā ma ka ʻaoʻao ʻē
aʻe ʻaʻole pono mākou ma ka pūnaewele a aʻo i
nā manaʻo nā manaʻo wale nō mākou e
aʻo.  pehea e hana ai iā lākou no ka
mea ʻo ka mea inā hoʻomaka mākou e makaʻu
i ka hilahila a i ʻole e hoʻomaka mākou
e hopohopo i ka manaʻo hewa i
ka manawa e kaomi ai ka neʻe ʻana a laila
hoʻomaka hou ko lākou pōʻai holoʻokoʻa i kēlā me kēia
manaʻo i ka rea  keiki makemake wau e hoʻohui i ka
hoʻohālikelike ʻana i nā manaʻo i ke kino kino no
laila aia kahi kūlana i
hiki ʻole ai i ke kanaka ke ʻeha i ke kino a he
pilikia maoli kēlā ʻano no ka mea
e alakaʻi i ka nui o ka ʻeha no laila
ua like nā manaʻo i ka
hana like i ko mākou ola.  inā manaʻo mākou i
kahi mea e ʻeha ai mākou
a ʻaʻole hauʻoli mākou i ia mea e hoʻolohe ai mākou
i kēlā wahi no laila ʻaʻole ʻino
loa ka hilahila ʻaʻole maikaʻi inā ʻoe e
noʻonoʻo wale iā ia akā ʻike ʻoe iā ia e aʻo
ai ʻoe i ke kumu āu  Ua manaʻo
ʻoe a hoʻāʻo ʻoe e hoʻomaopopo i kāu mea
e hoʻololi ai iā ʻoe iho a
i ʻole ʻaʻole pono ʻoe e hoʻololi paha pono ʻoe
e ʻae i kekahi mea e pili ana iā ʻoe iho akā ʻo
ka mea ʻaʻohe
hewa o ka hilahila ʻo ka
pilikia ke  lilo ka pilikia
i ka wā a mākou e manaʻo ai ʻike paha ʻoe i
kahi e manaʻo ʻole ai mākou a ʻo ia ka
mea e manaʻo ai ʻoe i nā mea a pau
āu e manaʻo ai he maikaʻi ka pilikia ke hele mākou
i nā kumu hoʻohālike.  er a
ʻoi aku ka hilahila ke
lilo ia i kumu i kēlā me kēia manawa ʻaʻole wau ʻaʻole wau
ʻo ke kiʻi o ka hemolele ke manaʻo nei au i ka
hilahila a laila inā ʻoe e komo hohonu i
laila maopopo ʻoe he mea lapuwale ke kiʻi o ka
hemolele ʻaʻole ia
he aha.  ʻo ʻoe a pono ʻoe e hoʻōki i ka
hilahila a laila e hoʻōki
ʻoe i ka hilahila i kēlā manawa akā inā
hoʻomau ʻoe i ka hilahila no ka
mea hoʻokahi, he
pōʻai maikaʻi ʻole kēia akā ʻaʻole
ia he mea maikaʻi ʻole.
ʻO ka manaʻo luku akā akā ʻaʻole pono
mākou e hoʻopau iā ia
ʻae ʻaʻole ia e pili ana i kāu ʻike wale nō e
hoʻāʻo e hoʻopau iā ia, manaʻo wau
pono ʻoe e hele i waenakonu o
kou ʻeha inā e ʻeha ʻoe
ʻike ʻoe i ka hilahila  He manaʻo ʻeha ʻoe
e komo hohonu i loko o kēlā ʻeha a ʻike
ʻoe i hea ʻoe i hea mai kēia mea
e hiki mai ana iaʻu he aha kaʻu e pili ana i kēia
iā ʻoe a i ʻole kaʻu manaʻoʻiʻo e
kaupalena ana iaʻu e ʻike i kēia a
no laila wau  manaʻo pēlā mākou e  ʻO ka
mancipate iā mākou iho mai kēlā mau haʻalulu haʻahaʻa ʻo ka
ʻike wale ʻana ʻaʻole ia he
ʻoiaʻiʻo wale nō no kou manaʻo ʻana i ka hilahila āu e
ʻike ai ʻaʻole ia he ʻoiaʻiʻo e like me ka lawe
ʻana i ka manawa e noho pū ai ʻoe e ʻike e like me ke
ʻano o ka ʻeha e piʻi mai ana
a komo hohonu i loko o koʻu manaʻo.  ʻO ia ke ʻano o kā mākou
hoʻololi ʻana i ko mākou mau manaʻo ma ka hele ʻana i
loko o kēlā mau manaʻo, ʻae, manaʻo wau ʻo
ia ka mea e hiki ai iā mākou ke puka i waho o kēia
ʻano o ka ʻike ʻana iā ʻoe i
nā manaʻo maikaʻi ʻole e holo nei
ma hope ma o kou ʻike
ʻana iā lākou.  ʻike maoli i ka noho
pū ʻana me lākou ʻike ʻoe he
nui nā ʻano hana e aʻo iā ʻoe pehea
e hana ai i kēlā a manaʻo wau ʻo ka
hiki ke ʻae a noho maluhia
me nā manaʻo āpau e hiki mai ana ʻo ia ka pae
helu mua no ka mea he mea
nui ia he aha  ke kamaʻilio nei ʻoe e pili ana i
ka ʻuhane no ke aha paha ʻo ia ka
mea i hana ʻia ma mua o kou ʻae ʻana i nā
manaʻo no laila ua
kokoke loa ia i ka hoʻoholo ʻana akā aia ka
defi.  i kēia manawa ka pono e hiki ke
haʻalele i ka mea
nui akā ʻo ka mea aʻu i ʻike ai i
kēia manawa ʻo ka mea nui loa ʻo
ka noho ākea ʻana i ke ola no laila no ka
laʻana inā e ʻōlelo mākou i ka wā āu i ʻike ai
i ke kūlana like ʻole e hele.
E hoʻi hou i ke ʻano o ka manaʻo kahiko
e ʻike ʻaʻole hiki iā ʻoe ke hele i loko o ka
muliwai hoʻokahi i ʻelua manawa pololei ka holo ʻana o ka wai
i nā manawa a pau
no laila e loli nā mea a pau no laila e ʻōlelo kākou inā hoʻonāukiuki kou makuahine
ke hoʻomaka ʻo ia e
kamaʻilio ma kekahi kumuhana no laila ua
pau.  a hiki hou a hiki i ka manawa
e ala mai ai kēlā kumuhana aia ka
hoʻololi o lalo a hoʻololi ʻoe i ka
mea a hiki paha iā ʻoe
ma ia ʻōlelo ma hope o ke
kamaʻilio ʻana hiki iā ʻoe ke kala i ka makuahine
hiki iā ʻoe ke kala iā ʻoe iho hiki iā ʻoe ke hoʻokuʻu
i ka noi a me ka pae.  mai ia mea a ʻaʻole ia
e ʻae iā ʻoe e ʻae iā ʻoe akā ʻo ka hana hou aʻe i ka
hoʻomaʻamaʻa maoli ʻana i nā manaʻo ʻo ia ka
manawa aʻe e hoʻopuka ai kou makuahine i
kēlā kumuhana āu i hoʻohana mau ai e
hāpai i ka irritati.  i loko o ʻoe e ʻae i
kēlā kūlana i mea hou loa
ʻaʻole ʻoe e mālama ʻaʻole ia e hoʻāla i
kekahi o nā ʻano kahiko āu
e ʻike ai he kūlana hou loa
kēia.  Me he mea lā he keiki ʻoe no ka
manawa mua a ʻike i ka mea
e hiki mai ana no ka mea
ʻaʻole paha ia he huhū hou a he ʻano ʻē aʻe
paha ka
manaʻo kaumaha paha
ʻaʻole maopopo iā ʻoe kekahi mau mea e pili ana iā
ʻoe.  ʻO ke aloha
a me ke aloha a me ke ahonui he
mea ʻokoʻa loa ia no laila ʻaʻole
e hele wale i loko o ka manaʻo akā ʻaʻole
hiki iā ʻoe ke lawe i kāu mau ʻano manaʻo
kahiko i kou lā a me ka
wā e hiki mai
ana.  e
hiki mai ana i ko kakou ola oh makemake au i
kela mea ia'u he hoike ia o
ka hoola oiaio e hele mai ana i ke
kulana hookahi aka me ka ike hou
ae a oe kn  ʻaʻole ia e paʻi iā ʻoe ma
kēlā ʻano like a no laila
makemake wau makemake nui wau i kēlā Chris ʻike ʻoe
makemake wau makemake wau no ka mea
ua kamaʻilio ʻoe e pili ana i ka lawe ʻana i ke kaulike i loko o
ke alakaʻi mmm kaulike kāne a hiki iā
ʻoe ke kamaʻilio liʻiliʻi.  ʻoi aʻe e pili ana i kēlā
a ua loaʻa iaʻu kahi nīnau mai kekahi o
kā mākou mea aʻo a ua ʻike ʻo ia i
kahi mea āu i hoʻopā ai i ka wā
e ʻōlelo ai ke kāne i kekahi mea ʻae ke
ʻōlelo ka wahine i kekahi mea e mālama ʻole ʻia
ʻaʻole hiki i kekahi ke lohe iā ia akā ʻōlelo ke kāne i
kekahi mea a ʻo ia.  He manaʻo maikaʻi ʻoe e
ʻike i nā kiʻekiʻe ʻelima a makemake ʻo ia e ʻike
no ka mea ʻaʻole ʻo ia i ʻike
iki i ka ʻoihana
pehea e hiki ai iā ʻoe ke hana i kēlā ʻōlelo ʻo ia
pehea ʻoe e hoʻokokoke ai me
ka ʻike ʻole ʻoe e like me ke kani ʻana a i ʻole ka
hoʻouka ʻia ʻana pehea ʻoe pehea e hana ai.  Hoʻopili ʻoe
a hana ʻaneʻi i kēia ʻano hou kahi
e hiki ai ke lohe ʻia ʻo Shen
ʻae ʻike ʻoe he mea hoʻohenehene ke
nīnau mai nā poʻe iaʻu e haʻi i kēlā mea no ka
mea ʻo ka mea ʻakaʻaka ʻoiai ʻo wau
ke hoihoi loa i ka re.  ka mālama ʻana i
ke koena ma waena o nā kāne ʻaʻole au i
hoʻokaʻawale i ke kāne inā hiki iaʻu ke ʻōlelo
pēlā a me koʻu ʻike ponoʻī i
ke ola hana ʻaʻole i keakea ʻia e ka ʻoiaʻiʻo
he wahine wau a e like me kaʻu i ʻōlelo ai i ke ʻano o koʻu
ʻike ʻana i ka wahine.  ʻOkoʻa ka ʻokoʻa o kēia mau lā ma
mua o koʻu wā ma mua ua maikaʻi loa wau ma ke
ʻano he kaikamahine a he wahine
wahine paha a i ʻole nā ​​mea a pau aʻu i loaʻa ʻole ai i kēia ma ke ʻano he
mea e makaʻu ai a ua hana wau i kaʻu
ʻoihana ma mua o ke ola no laila
ua loaʻa i ka 25 ke kūlana.  i loko o ke
aupuni ma Estonia i loaʻa i ka hapa nui o kaʻu mau
hoa hana Komohana i ka makahiki 40
ʻaʻole mākou i ʻike akā pēlā a ma ka hana
no ka mea ʻoiaʻiʻo ʻo kaʻu ʻoihana ʻaʻole
wau i ʻike i kēlā no laila he mea
hoihoi loa ka poʻe e mālama.  i ka
nīnau ʻana mai iaʻu i kēia nīnau a ke hoʻomau nei au i ka
pane ʻana ma kahi ala
i manaʻo ʻole ʻia ʻo ka mea mua, ʻo mākou nā
luna kānāwai mua o ka ʻike ʻia ʻana e ka
honua a ʻo ka mea pōʻino pinepine mākou e hele
i kēia ao me ka maopopo ʻole a
maopopo i ka mea a mākou e hōʻike nei.  pehea  Ke
hōʻike nei mākou a hopohopo paha mākou ua
like mākou i ka mea a mākou i hoʻomaka ai me ʻoe ʻike
mākou ua kau mākou i nā masks no ka mea makemake mākou e
ʻae ʻia ʻaʻole wale ʻino akā makemake pū
mākou e hūnā i kēlā insecurity no laila i ka
honua kāne ʻo ia nā wahine ʻoihana.  Manaʻo pinepine
lākou he pono lākou i ke kāne a
ʻike maoli ʻoe e hana maoli akā
nui ka mana i ka lilo ʻana iā
ʻoe iho no laila ke manaʻo nei wau ua hoʻopā wau i ia
mea a
manaʻo wau e ʻokoʻa iki ke
ʻano o ka wahine.  e ʻoi aku ka
hoʻokūkū me kekahi i kekahi makemake mākou e
ʻai i ʻike ʻoe i kēlā gorilla ʻo
ia ka mea maikaʻi a ʻo ia ke kumu i hiki mai
ai kēia hui holoʻokoʻa i
kahi āu e ʻike ai ʻo wai ka mea e hoʻolei i ka
manaʻo maikaʻi loa āu e ʻike ai ʻo ia ka lanakila o ka
hālāwai iki mākou nā wahine.
ʻoi aku ka maʻalahi o ka mālama ʻana i ka pūnana
no laila ka mea aʻu i ʻike ai e
ulu maoli i kēia ao inā ʻo ke ʻano
kāne kāne o ka wahine
wahine pono ʻoe e aʻo wale iā
ʻoe iho a aʻo e lilo.
he mau hiʻohiʻona kāu ma mua o nā mea a
pau pono ʻoe e ʻoiaʻiʻo iā ʻoe iho a ʻike maopopo iā ʻoe iho
me ka hoʻopunipuni ʻole ʻana iā ʻoe iho me ka
ʻoiaʻiʻo a hiki i kahi ʻaʻole ʻoe e hāʻawi i
nā inoa like ʻole i kou ʻike
maoli inā he
wahine flirtatious loa wau.  ʻO
wau koʻu ʻano pono wau e noho
maluhia no ia mea no laila ʻaʻole pono wau e hoʻāʻo e
uhi iā ia me kekahi ʻano inoa ʻē aʻe
a i ʻole he kanaka manaʻo
wau e haʻi i ka ʻoiaʻiʻo ʻo
ia koʻu ʻano mua.  iaʻu iho, ʻo
ka ʻaoʻao ʻelua ka ʻae ʻana iā
ʻoe iho - ke noho maluhia
nei au no ia mea no ka mea ua loaʻa iaʻu kēia mea ʻē aʻe
ma kahi pololei loa aʻu
e makemake ai e ʻaʻahu ma ke kahua i nā
mea i nīnau ʻole ʻia he ʻano
kūpono no ke kahua akā pū kekahi  Ke noʻonoʻo nei ʻoe
aia ʻo ia ma ka palena a
i ʻole ʻo wau wale nō no laila e loaʻa iaʻu nā
lole i hana ʻia no ke kahua me ka ʻole o ka
peʻapeʻa no ka mea ke manaʻo nei au ʻo ia ka
ʻāpana hope o koʻu kino aʻu e
haʻaheo loa ai.  ʻaʻole e komo i
nā kuʻekuʻe wāwae kiʻekiʻe a no laila makemake wau i kēia a ʻike
wau i kēlā me kēia manawa makemake wau i
kahi mea like a hele wau i ke kahua ke
kānalua nei au he nui loa ia akā ʻo wau ka
mea mua e hāʻawi iaʻu iho i kahi lepili.
Aia wau i ka invent a ke kau nei au i
kekahi mea a nānā au i ke aniani a
manaʻo wau e kuʻu akua e ʻaʻahu
paha wau i koʻu mau makahiki he 41 ʻaʻole kūpono
ʻole a maikaʻi, e hana wau i kēlā mea paha
paha wau.  ʻaʻole maikaʻi loa i loko o ia mea
a kāhāhā ua hele wau i waho a loaʻa iaʻu
ʻekolu mau kāne e hoʻopiha pololei iaʻu
mai ka mea ʻole ʻole ʻoluʻolu
maikaʻi ʻole hoʻomaikaʻi maikaʻi loa e like me ke akua
maikaʻi loa ʻoe i kēia lā ʻike ʻoe makemake wau i kēia
ʻaʻahu e like me nā mea ʻono kūpono
kūpono ʻole.  ʻAʻohe mea leʻaleʻa
a manaʻo wau iaʻu iho he mea hoihoi loa
wau e hoʻokolokolo nei iaʻu iho ʻo wau ka
mea e kau nei i ka lepili he
kūpono ʻole a hele mai au me kēlā
lepili i ka honua a hōʻike wau i kēlā
lepili iā ʻoe i nā poʻe a me kekahi
poʻe.  ʻoi aku ka manaʻo o kā lākou hana
ʻAʻole hiki iaʻu ke
ʻike i ke ʻano o koʻu
manaʻo.  ma ʻaneʻi, pēlā nō mākou me
ka ʻoiaʻiʻo iā mākou iho i kēlā me kēia ʻano
kaiapuni e hālāwai me nā kaikamahine i ka wahine
a i ʻole i ke ao kāne a i ʻole nā ​​kāne
i ka honua wahine a i ʻole ʻaʻole
maopopo iaʻu he mea hoʻomaka i waena o ka poʻe
loea i kēlā me kēia wahi āu
e lawe ai.  hele mai ʻoe i laila me kou mau
hemahema a ʻae pinepine ʻoe a hoʻomaʻamaʻa paha
i nā poʻe a puni ʻoe e mālama iā ʻoe
e like me kēlā mau mea palekana
, no laila he mea nui e hoʻomaopopo
ʻo wai ʻoe maoli - he palupalu
ʻoe no kou ʻano a i loko o kēlā wahaheʻe maoli.
kou mana no ka mea ke
hoʻomaopopo ʻoe i kou ʻano ke ʻae ʻoe i kahi
āu e noho ai e hoʻomaka ʻoe e ʻike i ke ʻano o nā waiwai
o kou ola inā ʻehā mau kāne e kū
nei i kā lākou mau waiwai he mea
maoli ke hele.  a e hakakā no lākou ʻike ʻoe e
hele e ʻimi e hele e kaua a laila
no mākou ka wahine i loaʻa iā mākou kēia
mana kūlohelohe e kū i ko mākou mana a ʻaʻole e
hele i waho e hakakā no kā mākou mau waiwai ʻē
aʻe inā e lawe ʻoe i kahi hoʻoholo ola paʻakikī
.  a makaʻu ʻoe o
huhū kou ʻohana no ia
mea he aha kāu e
hana ai e hele ʻoe a hoʻāʻo e hōʻoia i kou
ʻohana ua hewa lākou e hoʻāʻo e hōʻike
iā lākou i kou manaʻo
a i ʻole ʻoe e noho ʻoiaʻiʻo i kou mana a
ʻae  lakou e hele ai a i na
manawa a pau e makaukau ai lakou e lohe ia oe,
alaila, e hai aku oe i kela memo ia lakou, no laila
, ke manao nei au aia
ko kakou mana wahine i ka hoomaopopo
ana i ko kakou mau waiwai i
mea e hauoli
ai kakou.  ʻO ka
ʻoiaʻiʻo wale nō i kēlā a hoʻōki i ka hakakā ʻana i nā kaua e
hoʻōki i ka hoʻāʻo ʻana iā ʻoe e ʻike e
hoʻohālikelike aia aia nā ʻiʻo no ka
mea ʻaʻole kēlā ʻo kā mākou ala a
he pane paʻakikī loa kēlā i kēlā
nīnau a manaʻo wau ua manaʻo wau ʻo ia ka
mea e ʻōlelo nui ai.  iaʻu  a he nui nā
alakaʻi ʻaʻohe leo leo nui ʻo Yoda
wale nō wau i ke kumu ikaika a
ʻo ia ka mea e ikaika ai lākou ʻaʻole ko lākou
hiki ke hele a kaua no kā lākou mau
waiwai mm-hmm Ke lohe nei au i kāu e ʻōlelo
nei.  ʻO ka mea āu e
kamaʻilio nei, ʻo ia ka manaʻo ponoʻī,
inā wau e noʻonoʻo i kēia noʻu iho,
e hoʻihoʻi wau iā ia i loko o koʻu wahi a
laila pane mai nā poʻe ʻē aʻe iaʻu
a me ka ʻokoʻa aʻu i manaʻo ai ma waena o
ka mana wahine a me ka mana kāne.  Manaʻo
wau aia kahi ʻokoʻa no ka mea ʻokoʻa ka hōʻike ʻana o nā kāne
i ko lākou mana a me ko lākou ikaika
ma mua o nā wahine a ke
manaʻo nei au inā ʻike nā wahine iā lākou iho
e komo maoli ana i loko o kou mana ponoʻī
a ʻaʻohe paio no ia
mea ʻaʻohe mea like i kēia manawa.
e ho'āʻo e kamaʻilio ma luna a i ʻole au e ʻike iā ʻoe
a hiki mai paha ia ma kou
alo ma ka hoʻomaha wale ʻana a i ʻole manaʻo wau
e hoʻomaka wale ana ia i ka wā
e pili ana ʻoe iā ʻoe iho a i kou
mana maoli akā wau.  e noʻonoʻo i ka
loaʻa ʻana o nā hiʻohiʻona a me nā hiʻohiʻona o ka
ikehu a i ʻole nā ​​hiʻohiʻona āu i ʻike i
nā alakaʻi e ʻike mākou i nā alakaʻi wahine a
mākou e ʻike ai i nā kūlana mana a
pehea lākou e mālama ai i ko lākou ikaika pehea lākou e
hōʻike ai iā lākou iho no ka mea ke manaʻo nei au ʻo ka mea
e hiki mai ana nā wahine.  hoʻohālike kāne mana
ʻoe hoʻi lākou e hoʻāʻo nei i ke kanaka a
ke hoʻāʻo nei lākou e holo i ko lākou mana a me
ko lākou ikaika e like me ka hana a nā kāne a laila
lilo ia i mea like me ka ikehu hoʻokūkū
ʻaʻole manaʻo maoli a manaʻo wau
aia kahi ala no kahi  wahine e kahe i kona
ikehu i hele mai oe ike ano hele i loko o
ka synchronous kahe hou aku me kane
ikehu i ole ia e manao like me ka
hamo no laila au manao au i kekahi 'ano o
ia mau moku'āina hiki paha 'oe ke
ike i loko.  kaua mau a
manaʻo ʻoe ua ʻike ʻoe i ke kūʻē pololei a
aia ke ʻano o ka hoʻokuʻu ʻana a pinepine
i ka wā e hoʻāʻo nei mākou e ʻaʻole i ko mākou ʻano
ke kūʻē nei mākou no ka mea ʻo kēlā me kēia ʻano hana ke
kūʻē i ke ʻano no laila inā no ke
kanaka ke ʻano o lākou.  ʻaʻole  ʻO ke kū'ē
he mea maʻamau ia no lākou no laila he
maʻalahi akā no mākou no ka wahine inā mākou e ho'āʻo e
kala mai iaʻu e ulu i nā pōpō, he kū'ē ia
no ka meaʻaʻole ia heʻoiaʻiʻo i ko mākouʻano
no laila e hoʻomaopopo mākou nā wāhine i ko
mākou mana maoliʻaʻole i ka liloʻana
i mea.  ʻaʻole mākou akā i
ko mākou ʻano
he ʻoiaʻiʻo nō ia no nā kāne a ʻo ia wale
nō ʻaʻole pono nā kāne e hoʻohuli i nā kuleana e
like me kā mākou wahine i manaʻo ai he pono mākou e
hana pēlā no laila ke manaʻoʻiʻo nei wau no mākou nā wahine
ʻo ka pane ʻoiaʻiʻo maoli.
ʻoi aku ka nui o mākou a emi mai ka mea ʻaʻole mākou
no ka mea e hele mai me ka hilinaʻi a me ka
hilinaʻi ʻo ka lomilomi ka mea ikaika
loa inā ʻike ʻoe i kahi wahine me ka hilinaʻi
ʻaʻohe mea hilahila ʻole ʻo ia
ʻoiai ʻo ia he kaikamahine flirtatious
inā he hilinaʻi kona.  i kāna hana
e hoʻolohe ai nā kāne akā e hoʻolohe lākou iā ia e like
me kona ʻano ʻaʻole lākou e manaʻo
ua hewa kekahi mea iā
ia ʻaʻole ʻo ia ʻaʻole ʻo ia ʻaʻole ʻo ia ʻike ʻoe no laila
ʻo ka hilinaʻi e hele mai me
nā ʻokoʻa o wh  ʻoiaʻiʻo
nō wau e ʻōlelo aku inā ʻoe e kūʻē nei a laila
ʻaʻole ʻoe e lawelawe iā ʻoe iho a
pinepine inā he koʻikoʻi
iki mākou i kā mākou kūlana a ke nīnau nei mākou iā
mākou iho me ka ʻoiaʻiʻo i kēia hakakā ʻana i kēia mau mea a pau
e hoʻāʻo nei i ke kanaka.  ʻO kēia mau mea a pau
e hoʻāʻo nei e lilo i mea ʻaʻole iaʻu ua
lawe mai iaʻu i nā hopena aʻu i makemake ai a
ʻoi aku paha mākou e hoʻomau i ka hakakā
a inā loaʻa iā mākou kēia kūʻē nui a
hoʻomau mākou i ka hoʻihoʻi ʻana i nā hoe iaʻu
malia paha ʻaʻole ia ke ala a ʻo ʻoe.  ʻAʻole hiki ke
nīnau pehea wau e kāne ai a ʻaʻole paha
he wahine ʻole ʻoe mm-hmm mahalo iā ʻoe
no kēlā Cristina Ua makemake wau e nānā wale
i kona manawa aia kekahi
manaʻo pani āu e makemake ai e hoʻopau a i ʻole au
wale nō.  no ka ʻike pū ʻana i ka mea ma ka
ʻaoʻao no ʻoe he aha kāu e kūkulu nei
a e hana ana nou iho he aha kāu
ʻike maikaʻi.
He 15
makahiki au i kōkua ai i nā mea kākau ʻē aʻe
Hiki iā
lākou ke aʻo a me nā ʻōlelo no laila
ke piʻi nei lākou i ko lākou kāmaʻa o
ka moana i hiki mai nei a ʻo ia
paha ka mea nui i
kēia manawa a ke hoʻāʻo nei au e ʻōlelo nui Ua
hoʻopaʻa wau i kaʻu mau papa hou no laila mākou
Ke hoʻomaka nei mākou e hoʻolaha i ka ʻōlelo a
i ka wā e loaʻa ai kāu mau papa hou he aha
kāu mau papa hou no laila
e hele ana ka nīnauele maikaʻi ma ʻaneʻi ke hoʻoponopono nei mākou
iā lākou i kēia manawa a kau iā lākou no laila
he 70 kaʻu papa e pili ana i ke aʻo ʻana.
e hauʻoli i loko o nā lā ʻehiku i ʻōlelo ʻia i ka pō ʻoiaʻiʻo he
papa manuahi a laila
loaʻa iaʻu kahi papa hohonu e pili ana i ka noho ʻana ma
kāu mau lula ponoʻī e pili ana iā
ʻoe e ʻike i kou ala e hoʻi ai iā
ʻoe iho ʻo ia ka lōʻihi o 30
mau lā inā wau  'A'ole au i kuhi hewa maika'i
mahalo mahalo no ke ka'ana 'ana mai akā 'a'ole au i
makemake e ke'ake'a iā 'oe e ho'omau i ka hele 'ana
no ka mea ke 'ōlelo nei 'oe i kēia manawa makemake mākou
e puka i waho a ka'ana like i kāu memo a
no laila ua hele mai
au.  i loko o 10 makahiki kōkuai  i nā
kumu ʻē aʻe e hoʻolaha i kā lākou ʻōlelo a
inā loaʻa iā ʻoe ua haʻi mai kekahi o nā kumu
iaʻu e pono ʻoe e hana i kāu
papa ponoʻī a me nā mea a pau aʻu i hoʻopaʻa ai akā ua
manaʻo wau he mea hoʻopunipuni wau ma kekahi ʻano
ʻae he mau mea kaʻu e ʻōlelo ai.  Nui koʻu ʻike i loaʻa iaʻu ka
ʻike no laila hiki iaʻu
ke hoʻopaʻa i kahi papa nani
nani a ʻaʻole ʻike ka poʻe
i koʻu manaʻo
ʻaʻole wau i kahi kūpono akā ʻekolu makahiki i
hala ua hana wau i kēlā.  Paʻi wau iaʻu iho ma ka
poʻohiwi a ʻōlelo wau ua hana wau i kahi hana maikaʻi akā
ua manaʻo wau ʻaʻole ia ka mea kūpono
no laila i ka makahiki i hala ua hele au i ka ʻike ʻana
i koʻu ʻano maoli akā
i koʻu hoʻomaopopo ʻana
he facade koʻu ola.  i kūkulu ʻia a puni ka
hihiʻo o kahi kaikamahine maikaʻi he
wahine maikaʻi a makuahine maikaʻi loa wahine maikaʻi i
nā mea āpau akā ʻaʻole
ia koʻu ola no ka mea
e ʻoluʻolu wau e hoʻomaka i ka hāʻule ʻana no
laila he huakaʻi hoihoi a ʻeha hoʻi
akā ua manaʻo wau i kēia manawa au.  Mākaukau wau e lilo
i luna a ʻike wau i kēlā  He mea
hoʻomaka wau a hoʻohālikelike wau iaʻu iho me nā
mea kākau maikaʻi loa o ka honua akā nui
koʻu hilinaʻi no ka mea hope loa wau e
hoʻomaopopo i koʻu ʻano a me ka mea
nui iaʻu a hiki koke i kēia mea
hoihoi akā ʻike mua ʻoe i kēlā
ʻaoʻao ʻino o kou ʻae ʻana.  ʻO kēlā
ʻaoʻao maikaʻi ʻole o ʻoe a noho maluhia me kēlā
a ʻōlelo maikaʻi i kēia manawa ua ʻike wau mai kahi
aʻu e haʻalele ai e hāʻawi maoli iā ʻoe i
ka hilinaʻi nui a wehe iā ʻoe i ka noʻonoʻo nui ʻaʻole hiki ke hilinaʻi ʻia
no laila ke manaʻo nei au
he pololei kaʻu ʻōlelo hoʻokaʻawale.  e ʻike i kou ala e
hoʻi ai iā ʻoe iho a ua
piha ʻoe iā ʻoe iho ua ʻike ʻoe i nā ala o ke aka a
me nā pilikia āu i hōʻole ai
iā ʻoe iho ʻo nā mea āu i
makaʻu ai e ʻike wale i kēlā ala e hoʻi iā
ʻoe iho
.  a aloha iā ia a
e hoʻololi ana ia i kou ola ʻaʻole pono ʻoe
e noʻonoʻo i nā wahi a makemake ʻoe e
hoʻololi e hoʻomaka nā mea a pau e
loli no ka mea ʻokoʻa ʻoe he
nani hiki iā ʻoe ke kamaʻilio i nā mea hope loa.
he mau minuke no ka mea ua ʻōlelo ʻoe
he kumuhana ʻē aʻe ia akā i kou kamaʻilio ʻana e
pili ana i kēlā huakaʻi e hoʻi i kou ʻano
a ʻōlelo ʻoe ua aʻo wau i koʻu ʻano a
me koʻu mea ma ʻaneʻi
hiki iā ʻoe ke kamaʻilio liʻiliʻi e pili ana i ia
mea no ka mea manaʻo wau
no laila, ua hānau ʻia au ma Soviet
Union he hui
nui loa me nā hiʻohiʻona maʻalahi loa no
ke ola no laila ua ʻike maopopo mākou i ka mea e hana ai e
hauʻoli ai ʻaʻole
mākou i loaʻa i ke ʻano o ke ʻano o ka
hoʻomohala ʻana.  wahi no ka
hoʻomakeʻa akā ma ke ʻano maʻamau he ala
i hoʻonohonoho ʻia no ʻoe e ke aupuni e ke
aupuni a inā ʻaʻole ʻoe i hāʻule
inā ua lawe ʻia ʻoe i kou moena make
ma ke ala maikaʻi āu e ʻike ai me ka ʻoluʻolu no laila ua
loaʻa iaʻu kaʻu pass hānau wau i hele ai.  kula
Ua hoʻomaka maikaʻi wau ua loaʻa iaʻu kahi
Kulanui maikaʻi loa Ua hoʻomaka wau i kahi hana maikaʻi Ua hana wau
i kaʻu ʻoihana ma ka makahiki 25 a laila ua
loli iki koʻu ola akā aia nō
wau ma kēlā ala o ka lilo ʻana i
kanaka hemolele he wahine kūpono.  Kapa wau he
Hermione  ma ke ʻano āu i ʻike ai i ʻekolu mau
haumāna i kou ola ʻana no laila ʻaʻole hiki iaʻu ke
haʻalele i ka fractionate a puni koʻu ola
ʻoiai ke loli nei nā mea akā ke
hoʻomau nei au i ka male maikaʻi e hoʻomaka wau i kahi
ʻoihana a loaʻa i kahi misionari ʻelua
keiki āu i ʻike helu helu mākou
manaʻo ʻia ʻelua mau keiki ʻaʻole e
hōʻole ma ke ʻano he hui Ua hana wau i nā mea āpau ma
ka puke ma ka makahiki 40 he
ola nani maikaʻi loa ka nui o ka
poʻe i manaʻo ʻo wau ke kumu
hoʻohālike no lākou ma nā ʻano he nui akā ʻo kaʻu i
manaʻo ai.  ʻAʻole pololei ia no laila e
hopu wau iaʻu iho e noʻonoʻo ana i kahi mea aʻu i
manaʻo ai ʻaʻole pono kēlā ʻaʻole pono wau
e manaʻo pēlā a ʻo ia ka mea nui
āu e ʻike ai ua nalowale ka fuse e like me
kaʻu e hoʻolālā nei i koʻu ola ʻo kaʻu mea e
manaʻo ai he liʻiliʻi.  ʻoi aku ka maikaʻi a
ʻoi aku ka nui o nā mea a pau
i loaʻa iaʻu i kēia manawa no laila ʻaʻole ia i
hoʻoikaika a laila a laila hoʻomaka kēlā mau
kūlana e like me kaʻu
e hoʻomaka ai e hele wau i ka hana a ʻaʻole au
e manaʻo hewa ma ke ʻano he makuahine a i ʻole.  Makemake wau
d e hoʻolauna ʻia i kekahi ma ke ʻano
he wahine na kaʻu kāne lanakila loa a
manaʻo wau ʻaʻole akā ʻaʻole wau ʻo
ia wale nō kekahi o nā kuleana i loaʻa iaʻu akā
ʻoi aku ka nui o wau a e hoʻokolokolo
wau iaʻu iho ʻaʻole pono wau e manaʻo pēlā
ʻAʻole kēia kaʻu
manaʻo e haʻaheo wau ʻike ʻoe pono wau e
manaʻo i kēia no laila i ka wā i hoʻomaka ai wau e pana
iaʻu iho e pili ana i koʻu mau manaʻo e pili ana i koʻu
mau manaʻo ua loaʻa iaʻu kēia ʻano kamepiula ʻē aʻe
i koʻu poʻo ua hoʻomaka wau e nīnau iaʻu iho no ke
aha koʻu manaʻo  e like me ia he aha ka ʻōlelo
he aha ke ʻano no hea
mai ia a hoʻomaka wau e ʻeli a laila
hoʻomaka wau e wehe i nā mea e pili ana iaʻu
iho aʻu i ʻike ʻole ai i ke ola a i
uhi wau ʻaʻole
wau makemake e hōʻoia no laila ʻo koʻu makahiki he
40.  a i kekahi manawa ke hoʻomanaʻo nei au i kēlā
manawa aʻu e noho ana i loko o ka
lumi ʻauʻau me ka haʻihaʻi piha me ka
manaʻo ʻino loa e pili ana i ka
haʻihaʻi ʻana no ka mea ʻo wau kēlā
kanaka kūpono me ke ola kūpono no ke aha wau
i haki ai i ka hewa a ʻike koke wau.
kēlā  i koʻu 14 i hea
koʻu ola maikaʻi ʻaʻole hiki iaʻu ke
hōʻike i nā poʻe i koʻu ola i koʻu ʻohana ua
haki wau i ka wā ʻaʻole
wau hauʻoli no ka mea ʻaʻole
kūpono kēia hewa ʻaʻole
maikaʻi kēia ʻike ʻoe pono wau  ʻaʻole e uhaʻi
no laila ua ʻike wau ua noho wau 242 pani
iaʻu iho i loko o ka lumi lumi e ʻae iaʻu iho
e lilo iaʻu no laila mai ia kaʻina hana wau i hoʻomaka ai e
ʻeli a ke ʻeli nei au a ʻike
a hele mai i ka maluhia me nā mea
i kūpono ʻole i ke kūlana kūpono no ka mea.
ʻike ʻoe ʻaʻole maikaʻi i ka wahine ke
hoʻohanohano i ka hana no ka laʻana ma mua o ko lākou
ʻohana a ʻike paha ʻoe ʻaʻole maikaʻi no ka
wahine i mare ʻia e makemake maoli
e ʻike ʻia ʻo ia ma ke ʻano he kanaka a ʻaʻole ma
ke ʻano o kou ʻohana.
he nui nā mea a mākou e manaʻo
ai ʻaʻole pono mākou a ʻo kēlā kiʻi o ka
hemolele ke ʻōlelo nei au he aha nā
mea like ʻole no laila ua loaʻa iaʻu kēia ʻāpana holoʻokoʻa
no ka ʻae ʻana iaʻu iho no kahi a me kaʻu i
ʻōlelo ai ʻaʻole wau i hoʻāʻo e hoʻoponopono i kekahi.  pilikia
i koʻu ola ua hemolele koʻu ola  akā i
koʻu ʻike hou ʻana iaʻu iho a ʻike
wau ʻaʻole wau he kanaka aʻu i manaʻo ai
no 40 mau makahiki ʻo wau i hoʻāʻo ai i
ka honua e ʻike iā ia akā ua hoʻomaka ke alo
aʻu i kūkulu ai a puni kēlā
aloha.  ʻAʻole i
paʻa hou no laila ua nahā koʻu ola i nā
ʻāpana he nui nā mea i haki i nā mea he nui
i kekahi manawa ua manaʻo wau ua hewa nā mea āpau
i hiki ke hele hewa akā
ua ʻeha ia akā ʻo nā ʻaoʻao ʻelua o ia mea
ua mahalo nui wau i ka mea i loaʻa.
Ua ʻoi aku koʻu manaʻo i ka
maluhia me koʻu ʻano a ua ʻoi
aku ka maʻalahi ʻoiai ʻaʻole wau i ʻike i kahi
e lawe ai koʻu ola iaʻu no ka mea ua hoʻomaka ʻo
ia e haʻalulu me
ka hemolele loa ua kūpono kēia kānalua i
ka maluhia i loaʻa iaʻu.  hiki iaʻu
ke ho'ōki wale i ka hoʻohālike e hiki iaʻu ke
haʻi i kaʻu ʻoiaʻiʻo a maopopo i loko o ia mea
a maikaʻi me ia a maikaʻi me ka
ʻoiaʻiʻo ʻaʻole paha e ʻae ka honua i kaʻu
ʻoiaʻiʻo no laila ʻo ia ka huakaʻi a
pehea ke ʻano o ka wā me kāu  ʻohana
pehea lākou i pane ai  e like me pehea i
loaʻa ai ʻoe, ʻo wau ke manaʻo ua hui ʻoe
a aia kekahi manaʻo aʻu i
aʻo ai ma ke ala no ka mea ke hele nei ʻoe
i nā ʻike inā ʻoe e hana me ka
noʻonoʻo a ʻae ʻoe i kēlā
mau ʻike e aʻo iā ʻoe i kahi mea
e hoʻouna ai ke ao holoʻokoʻa.  ʻO ʻoe kēlā mau manaʻo kūpono
no laila ʻo kekahi o nā manaʻo aʻu i aʻo ai i ka
makahiki i hala aku nei he kuleana
ko kēlā me kēia kanaka i kā lākou huakaʻi e like me koʻu
kuleana i kaʻu huakaʻi a he kuleana koʻu
i kēlā huakaʻi inā ʻaʻole ʻoe i
hemolele.  ʻO nā kūlana o ka ahahui Ua
loaʻa iaʻu ke kuleana i kaʻu huakaʻi
inā ʻaʻole i kūpono i ka ʻoiaʻiʻo o ka
poʻe i loko o koʻu ola ua hoʻāʻo wau e
like me ke kuleana o ka poʻe o koʻu
ola i kā lākou huakaʻi no laila kekahi o nā
hoʻoholo  Ua
hoʻoikaika nui au i ka poʻe i loko o kaʻu
hui i ke kaua i koʻu ʻohana a me koʻu mau mākua
i kēia hopena pule nei ua
paʻakikī koʻu kamaʻilio ʻana me koʻu ʻohana kahi
i nīnau ai lākou i kekahi o kaʻu mau hoʻoholo a
loaʻa iaʻu kēia manaʻo.  pono iaʻu e
wehewehe aku iā lākou no koʻu mālama ʻana
iā lākou a ua hopohopo lākou ma mua o ke
kumu akā ua maopopo iaʻu ʻaʻole
lākou i mākaukau no ia mea a ke
hele nei lākou i kā lākou huakaʻi no laila kaʻu
hana e ʻae iā lākou i kā lākou ʻāpana a i
kēlā me kēia manawa  Ua mākaukau ʻoe e lohe e ʻike ʻoe e
wehe e wehewehe i ke ʻano o kaʻu koho
noʻu i kēlā manaʻo holoʻokoʻa
he kuleana ko ka poʻe i kou ola e ʻike
i nā mea a lākou e ʻike ai
a ʻo kāu hana ʻo ia wale nō ma
laila no
lākou.  ʻO ka manaʻo kākoʻo
i loko o kēia wā haunaele
no ka mea no ka mea, inā e hoʻololi ʻoe
inā hoʻololi kou ola, ʻo ka poʻe a puni
ʻoe e haʻi iā ʻoe ʻo, akā ke hōʻeha
nei ʻoe iaʻu aia kekahi poʻe e hele mai a ʻōlelo
a i ʻole e hōʻeha ʻoe i nā poʻe i kou ola akā ʻo
ka  ʻO ka ʻoiaʻiʻo, ʻaʻole
makemake ʻoe ʻaʻole paha lākou e ʻae i kāu
koho no kekahi manawa
e maluhia lākou me ka mea e hana ai
lākou akā he aha kāu e hōʻeha ai iā lākou
inā ʻaʻole ʻoe ʻoiaʻiʻo inā ʻaʻole ʻoe
e ha.  ppy inā ʻaʻole ʻoe e hoʻokō i ka lawelawe piha inā ʻeha ʻoe
i kou ola ponoʻī a hiki iā mākou ke
komo hohonu i loko o ia mea inā
ʻaʻole mākou ʻoiaʻiʻo iā mākou iho e hoʻomau mākou
i ka hoʻopiha ʻana i kēlā mau manaʻo i hiki mai iā
mākou.  ʻAʻole mākou e hana
me lākou e pahū lākou i ka hopena a i
ʻole e kūkulu mākou i kēlā mau pā āpau a
pau ka manaʻo a make mākou ma mua o ko
mākou make ʻana no laila he nui nā
hopena o ia mea a mākou.  ʻAʻole ʻoe
i ʻike a manaʻo ka poʻe o kou ola
e ʻōlelo kākou inā ʻaʻole aloha ke kāne a me ka wahine
kekahi i kekahi, makemake paha lākou e
mālama i ka male no
nā keiki akā ua ʻoi aku ka pilikia o nā keiki
i kēlā male ʻana ma mua o ka lawe ʻana i
ka wiwo ʻole.  e hoʻokaʻawale no laila ua
like ia e pili ana i nā mea āpau o ko mākou ola i
kekahi manawa e lawe i ka wiwo ʻole e
hōʻike i ko mākou ʻano a e ʻae i ka
poʻe i nā poʻe kokoke loa i ka poʻe
makemake e piʻi iki i luna
a i ʻole paha.
pilikia a ʻoluʻolu ʻole paha
ʻO ka mea āu e hoʻoholo ai a i ʻole e ʻeha a
hopohopo a ʻae wale iā lākou i kēlā manaʻo
a noho ma laila no lākou akā e hoʻomau
mau i ka mea nui iā ʻoe i kāu mau
waiwai no laila ʻo ia ka pane pōkole
i waiwai nui a pono wau e ʻōlelo iā
Christina ʻo wau.  Hoʻohanohano wale wau iā ʻoe ma
kou ala ke manaʻo nei au ʻo kēia ka mea āu e
kamaʻilio nei ma aneʻi ʻo ia ka
makaʻu ʻike ʻole a me ka poloka i loaʻa i ka nui o ka
poʻe a me ka hoʻopili ʻana me
ko lākou ʻano ʻoiaʻiʻo wale nō wau ke manaʻo nei ʻo ke
kaumaha a me ka hopena o
e hāʻule ana nā mea a me ka maopopo ʻole a
me ke alo ʻana i ka hōʻole ʻana a haʻalele ʻia
mai kā mākou poʻe aloha a i ʻole hōʻeha iā lākou
e hōʻeha iā lākou me ka ʻike ʻole ʻia no ka mea ke hana nei mākou
i kahi hoʻoholo maikaʻi no mākou
iho me he mea lā ke kūʻē nei mākou i kā mākou poʻe
aloha i ka wā ʻaʻole
pēlā.  akā, hiki iā ia ke manaʻo pēlā a
hiki iā lākou ke ʻike pēlā no ka
mea ke nānā nei mākou a manaʻo wau he
mea koʻikoʻi ka mea āu i ʻōlelo ai i
ka fuse pono ʻoe e pili i ka
fuse ka energ  ʻO ka hilinaʻi hoʻi i ka wā
e kamaʻilio ai ʻoe no ia mau mea a pau iaʻu kēlā
ʻuhane e like me ka hana hoʻoikaika ʻia
ʻike ʻoe i kou makemake e hū aʻe nei i
loko ou a hoʻoneʻe iā ʻoe e ʻike
i kāu mea makemake maoli ʻike ʻoe hiki iā ʻoe ke
manaʻo ke loaʻa ka ikaika ma hope o ia.  a
hiki iā ʻoe ke noʻonoʻo i ka wā e hele wale ana ʻoe
i ka hana a me
ka hana ʻana i ka mea
āu e manaʻo ai e hana a no laila ke manaʻo nei au
he waiwai nui kēia mea makemake wau e
haehae i kāu moʻolelo no ka mea he pololei ʻoe.
I koʻu ʻike ʻana i
kekahi o kāu mau wikiō, manaʻo wau
ua loaʻa iā ʻoe kēia ola maikaʻi loa ua loaʻa iā ʻoe
kahi hoʻonohonoho maikaʻi loa ʻike ʻoe he
nani ʻoe a ʻike ʻoe a nani hoʻi
a ʻo ia wale nō ka mea a mākou āpau ʻike ʻoe
iā mākou  ke hele nei nā mea a pau i
kēia ala ala a
ʻike iā mākou iho a manaʻo wau he mea hōʻoluʻolu loa ia
no ka poʻe e lohe i kāu moʻolelo
e like me ka hele ʻana mai iā ʻoe
.  E hele mai ana kāu mau aʻo
waiwai mai kēia wahi, no laila,
mahalo nui iā ʻoe no kou komo ʻana mai iaʻu i
kēia lā, nani nā huaʻōlelo
liʻiliʻi āu e makemake ai e ʻōlelo e ʻōlelo wau ʻo George
ʻaʻohe mea e like me ke aloha nui
iā ʻoe iho
a hoʻonui.  i kekahi manawa
makaʻu mākou i ke aloha iā mākou iho no ka mea
manaʻo lākou he manaʻo ponoʻī kēia a i ʻole
egocentric akā ʻo ka egocentric a me
ka manaʻo ponoʻī ka mea ʻole i loko o mākou ʻo ia ka
manawa e hoʻomaka ai mākou e omo i ke aloha mai
waho e omo ana i nā hōʻailona āu e
ʻike ai ua mahalo wau i loko.  aloha no laila
ʻaʻohe mea e like me ke aloha nui iā
ʻoe iho no ka mea aia wale nō ʻoe i piha pono
i ke aloha ʻo ia ka manawa e
mākaukau ai ʻoe e kaʻawale
amene i kēlā Mahalo iā ʻoe Kristina